--- 
 title: MKGFormer 
 date: 2024-07-05 14:53:42 
tags:
  - 持续学习
  - 论文阅读
---

## 综述
# Continual Learning Scenarios

## Instance-Incremental Learning (IIL)
- **定义**: 所有训练样本属于相同任务，以批次到达。
- **训练**: {Dt,b, t}b∈Bt
- **测试**: {p(Xt)}t=j；不需要任务标识

## Domain-Incremental Learning (DIL)
- **定义**: 任务具有相同的数据标签空间但不同的输入分布。任务标识不是必须的。
- **训练**: {Dt, t}t∈T；p(Xi) ̸= p(Xj) 且 Yi = Yj 对于 i ̸= j
- **测试**: {p(Xt)}t∈T；不需要任务标识

## Task-Incremental Learning (TIL)
- **定义**: 任务具有不相交的数据标签空间。在训练和测试中提供任务标识。
- **训练**: {Dt, t}t∈T；p(Xi) ̸= p(Xj) 且 Yi ∩ Yj = ∅ 对于 i ̸= j
- **测试**: {p(Xt)}t∈T；提供任务标识

## Class-Incremental Learning (CIL)
- **定义**: 任务具有不相交的数据标签空间。仅在训练中提供任务标识。
- **训练**: {Dt, t}t∈T；p(Xi) ̸= p(Xj) 且 Yi ∩ Yj = ∅ 对于 i ̸= j
- **测试**: {p(Xt)}t∈T；不提供任务标识

## Task-Free Continual Learning (TFCL)
- **定义**: 任务具有不相交的数据标签空间。在训练和测试中均不提供任务标识。
- **训练**: {{Dt,b}b∈Bt}t∈T；p(Xi) ̸= p(Xj) 且 Yi ∩ Yj = ∅ 对于 i ̸= j
- **测试**: {p(Xt)}t∈T；任务标识可选

## Online Continual Learning (OCL)
- **定义**: 任务具有不相交的数据标签空间。每个任务的训练样本以一次性数据流形式到达。
- **训练**: {{Dt,b}b∈Bt}t∈T, |b| = 1；p(Xi) ̸= p(Xj) 且 Yi ∩ Yj = ∅ 对于 i ̸= j
- **测试**: {p(Xt)}t∈T；任务标识可选

## Blurred Boundary Continual Learning (BBCL)
- **定义**: 任务边界模糊，具有不同但重叠的数据标签空间。
- **训练**: {Dt, t}t∈T；p(Xi) ̸= p(Xj), Yi ̸= Yj 且 Yi ∩ Yj ̸= ∅ 对于 i ̸= j
- **测试**: {p(Xt)}t∈T；不提供任务标识

## Continual Pre-training (CPT)
- **定义**: 预训练数据按顺序到达。目标是改进知识传递到下游任务。
- **训练**: {Dpt t , t}t∈T pt , 随后是下游任务 j
- **测试**: {p(Xt)}t=j；不需要任务标识

## 其他学习场景
除非特别说明，每个任务通常假定有足够数量的标记训练样本，即监督连续学习。根据每个 Dt 中提供的 Xt 和 Yt，连续学习进一步扩展到零样本学习、少样本学习、半监督学习、开放世界学习（识别未知类别并整合其标签）和无监督/自监督学习场景。此外，还考虑并纳入了其他实际挑战，例如多标签、噪声标签、层次粒度和子群体、任务相似性的混合、长尾分布、域对齐、域迁移、随时推理、新类别发现、多模态等。一些最新的工作集中在这些场景的各种组合上，以更好地模拟现实世界的复杂性。


